---
layout: default
title:  "Git 정리"
date:   2017-07-10 
categories: "Tool"
---

# 알기 쉬운 git(깃) 명령어 정리

---

## git 개념

---

> 깃(Git /ɡɪt/[1])은 프로그램 등의 소스 코드 관리를 위한 분산 버전 관리 시스템이다. 기하학적 불변 이론을 바탕으로 설계됐고, 빠른 수행 속도에 중점을 두고 있는 것이 특징이다. 최초에는 리누스 토르발스가 리눅스 커널 개발에 이용하려고 개발하였으며, 현재는 다른 곳에도 널리 사용되고 있다.

출처 : [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/깃_(소프트웨어)

## git 작업의 흐름

---

> 로컬 저장소는 git이 관리하는 세그루의 나무로 구성되어있다. 첫번째 나무인 **작업 디렉토리**는 실제 파일들로 이루어지고 두번째 나무인 **인덱스**는 준비영역의 역할을 하며, 마지막 나무인 **HEAD**는 최종확정본(**commit**)을 나타낸다
출처:[git - 간편 안내서 - 어렵지 않아요!](https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html)

* 쉽게 말해 git을 통해 받아오는 파일들을 저장하는 우리의 공간에는 두단계로 이루어져 있다고 생각하면 쉬울꺼 같다. 

* 1단계 **add** : 이 과정에서 **작업디렉토리**공간에서 **index** 공간으로 이동하는 단계

*  2단계 **commit**: **index**공간에서 **HEAD**공간으로 이동하는 단계

* **push** : 변경된 내용이 아직 로컬 저장소인 **HEAD**안에 머물고 있을때 이 내용을 원격 서버로 올리는 단계

- **branch** : branch는 말그대로 가지라는 개념인데, **여러명이 하나의 저장소를 가지고 사용할 경우,** 안전하게 격리된 상태에서 무언가를 만들때 사용하는 개념, 저장소가 새로 만들어 질때 가지를 **master**가지라고 하고, 새로운 가지를 만들어 개발을 진행하고 나중에 개발이 완료되면 master가지와 다시 병합하면 된다. 이때 병합하는 것을 **merge**라고 한다.

* **pull** :  원격 저장소에 저장된 내용을 로컬 저장소로 가져오는 것 fetch후에 merge 과정이 합쳐진 것, 이때 pull 과 merge 의 경우 항상 성공하는 것이 아닌데, 상황에 따라 충돌이 발생하기도 한다. 이때 직접 수정을 하고 충돌을 해결한 병합을 해야한다.


## git 명령어 정리

---

### 생성 및 복제
1. `git init`

	=> 저장소로 생성할 폴더해서 명령어를 실행 
2. `git clone <로컬경로>`

	=> 로컬 경로로 부터 현재 위치로 복제후에 저장소를 생성
3. `git clone <원격경로>`

	=> 원격 경로로 부터(대게 깃헙 주소) 현재 위치로 복제후에 저장소를 생성

### ADD 혹은 파일 삭제
1. `git add <filename>`

	=> 해당 파일을 index에 add 한다
2. `git add *`

	=> 모든 폴더를 index에 add 한다.
3. `git rm <filename>`

	=> 해당 파일을 add 상태에서 제거한다.

### COMMIT  & PUSH
1. `git commit -m "메시지 내용"`

	=> 메시지 내용으로 index 영역의 파일을 HEAD로 commit
2. `git push origin master `

	=> commit 된 내용을 master로 push 한다.
3. `git remote add origin <원격 서버 주소>`

	=> 만약 기존에 있던 원격 저장소를 clone 경우가 아니라면 원격 서버의 주소를 적어주어야 한다.

###  BRANCH
1. `git checkout -b test`

	=> test 라는 이름의 가지를 만들고 그 브랜치로 변경한다.
2. `git checkout master`
    
    => master 가지로 변경하기.
3. `git branch -d test`
    
    => 생성된 test 브랜치 삭제하기
4. `git push origin test`
    
    => 내 저장소의 HEAD에 있는 것을 test 가지로 푸쉬.
5. `git branch`

	=> 현재 있는 branch를 보여준다.
	
6. `git branch test`
    
    => test 라는 branch 를 HEAD를 기준s으로 만들어짐

7. `git branch -f 브랜치명 커밋`

    => 특정 브랜치를 커밋으로 옮기는 유용한 명령 


### 갱신 & MERGE
1. `git pull`

	=> 원격 저장소의 내용을 로컬 저장소로 받아오고 병합
2. `git merge`

	=> 다른 가지의 변경 내용을 현재 가지로 병합
	
### Reset과 Revert 
* 모두 이전 commit으로 되돌릴 때 사용
* revert 는 이전 commit에 새 commit을 쌓는 것.
* reset 는 다시 이전 commit으로 돌아 가는 것.

```
git reset [commit명/혹은 대상] // 현재 작업디렉토리는 그대로
git reset --hard [commit명/혹은 대상] // 그 당시의 그 스냅샷으로 바꿔줌
git revert HEAD // 
```

### TAG 사용하기

```
git tag 태그이름 [커밋]
git push origin 태그이름
```

 * 태그를 v.1.0 이런식으로 달면 release 부분에 남음. 
 * 파일형태로 스냅샷을 다운 받을 수 있음.
 
### git log 보기 명령어
 
 ``` 
 git log
 git log --oneline --graph --decorate // 그래프 형태로
 git log --oneline --graph --decorate --all
 ```


## Git으로 자기 혼자서 저장소를 만들고 push 하는 과정

---


1. 먼저 로컬 저장소에 `git init` 으로 저장소를 만들거나 `git clone` 을 통해 로컬 혹은 외부저장소에서 파일을 복제해온다
2. 해당 로컬 저장소에서 수정 하고 싶은 내용을 수정한다.
3. ` . git add/rm `을 통해서 변화한 파일들을 add 혹은 rm 시킨다 이 과정에서 add * 은 가능하지만 rm의 경우 하나하나씩 제거해 줘야 한다.
4. ` git commit -m “ 메시지 내용 “ ` 명령어를 통해서 커밋을 시킨다
5. ` git push origin master`에 push를 한다.


## Git으로 branch를 만들고 병합하는 과정

---

1. 먼저 저장소에서 `git checkout -b “branch명”` 을 통해 branch를 하나 만든다. ( 자동으로 master에서 branch로 HEAD가 변경 )
2. brach에서 개발을 진행
3. ` git add/rm ` 을 통해서 변화한 파일들을 add 혹은 rm 시킨다 이 과정에서 add * 은 가능하지만 rm의 경우 하나하나씩 제거해 줘야 한다.
4. ` git commit -m “ 메시지 내용 “ ` 명령어를 통해서 커밋을 시킨다
5. ` git push origin “branch명” ` 가지에 push를 한다.
6. ` git checkout master ` 다시 master branch로 돌아간다.
7. ` git merge “branch명” `을 통해 branch와 master를 병합한다.
8. commit 상태에 있는 branch를 `git push origin master` 를 통해서 변경된 파일내용을 수정한다. 
